### 2023-12-24 advance-database/main.tex
add log

>>>>

% @startuml
% package Storage {
%   package Buffer {
%     [AB] as "A"
%     [BB] as "B"
%   }
%   package TransactionsA {
%     [A1] as "A"
%     [B1] as "B"
%   }
%   package TransactionsB {
%     [An] as "An"
%   }
% }

% package Media {
%    database DB {
%     [A]
%     [B]
%   }
% }

% A --> Buffer: "Input()"
% Buffer --> B: "Output()"

% A1 --> Buffer: "Read()"
% B1 <-- Buffer: "Write()"
% @enduml

\begin{figure}
    \centering
    \includegraphics[width=0.3\textwidth]{umls/media.png}
    \caption{روال دسترسی به داده برای انجام تراکنش}
    \label{fig:media}
\end{figure}

داده‌های دیتابیس روی رسانه‌ها قرار دارند که به منظور پردازش آنها توسط
تراکنش‌ها،‌باید به طور موقت به بخشی از حافظه اصلی منتقل شوند که آنرا بافر
\footnote{Buffer} می‌گوییم. آوردن داده از دیسک به بافر و بازگرداندن نتایج از
بافر به دیسک (معمولا به صورت بلاک‌های حافظه) توسط عملگر‌هایی (توابع) انجام
می‌شود که \lr{input()} و \lr{output()} نامیده می‌شود. هر تراکنشی که می‌خواهد با
داده‌ای کار کند، یک کپی از آن داده در بافر را در ناحیه کاری \footnote{Workarea}
خاص خود می‌برد و دسترسی‌های بعدی آن تراکنش روی کپی محلی اش انجام می‌شود و پس از
اتمام کار، این کپی محلی به بافر منقل می‌شود. باز هم برای این منظور نیاز به
عملگرذهایی داریم که آنها را به ترتیب \lr{Read()}و \lr{Write()} می‌نامیم. شکل
\ref{fig:media} این موضوع را نشان می‌دهد. به طور خلاصه، خواندن و نوشتن روی
داده‌ها در workarea رخ می‌دهد که بعد از آن انتقال داده‌ها اول روی حافظه اصلی و
منطقی (بافر) صورت می‌گیرد و در نهایت از حافظه اصلی به حافظه جانبی و یا دیسک منقل
می‌شود.

اگر داده در بافر حضور نداشته باشد درخواست خواندن را به دیسک ارسال می‌کند.

\subsection{الگوریتم‌های ترمیم}

الگوریتم‌های ترمیم برای حفظ جامیت و پایداری شامل دو مرحله می‌شوند، (به طور کلی
همان بک‌آپ و ری‌استور کردن داده‌ها می‌باشد)

\subsubsection{مرحله اول}

در این مرحله، حین اجرای تراکنش اطلاعاتی برای ترمیم نیاز است را در جایی ثبت
می‌کند.

\subsubsection{مرحله دوم}

در این مرحله، بعد از آنکه سیستم بالا آمد و وضعیت کلی مناسبی داشت اطلاعاتی که در
مرحله قبل ثبت شده در این مرحله خوانده می‌شود تا خواص Atomicity و Duribility
برقرار باشد.

\subsection*{طبق خاصیت Duribility}

اثرات تراکنشی که انجام شده باید دائمی و همیشگی باشد.

\subsection*{طبق خاصیت Atomicity}

تراکنشی که نیمه کاره متوقف شده است نباید هیچ اثری در دیتابیس داشته باشد.

\subsection{عملیات Redo}

زمانی عملیات را Redo می‌کنیم که تراکنش به صورت کامل کامیت شده و در انعکاس
اطلاعات در حافظه به مشکل خورده است (توجه شود تمام فرایند از اول انجام می‌شود).

\subsection{عملیات Undo}

زمانی عملیات را Undo می‌کنیم که خاصیت جامیعت نقض شده باشد. برای مثال تراکنش ساقط
شده باشد. به خاطر همین دستورات را مرحله به مرحله خنثی می‌کنیم (عملیات Undo از
پایین به بالا انجام می‌شود. از آخرین دستور تا اولین دستور).

\subsection{رویکرد‌های الگوریتم ترمیم}

\begin{itemize}
    \item کارنامه \footnote{Log}
    \item رونوشت
\end{itemize}

\subsection{رویکرد کارنامه}
